---
layout: post
title:  "কোয়ারেন্টিন, বাণিজ্য এবং বাইবেল"
categories: [ history ]
image: assets/images/6.jpg
tags: [ featured ]
lang: bn
---

ঘটনা প্রায় ৭০০ বছর আগের, ১৩৪৭ এর দিকে ইউরোপ **The Black Death** নামে খ্যাত **Bubonic Plague** এর অন্ধকারে ছেয়ে যায়। যার পরিসমাপ্তি ঘটে ১৩৫৩ সালে, সর্বমোট ৭৫-২০০ মিলিয়ন মানুষের মৃত্যু নিয়ে। তৎকালীন **Republic of Rasuga**, যা আমরা বর্তমানে Croatia এর **Dubrovnik** শহর নামে চিনি, ১৩৭৭ সালে একটি আইন পাশ করায়।

বিশ্বের তখনোও কিছু অঞ্চল প্যান্ডেমিকের গ্রাস থেকে সম্পূর্ণভাবে রেহাই পায়নি। এমন অঞ্চল থেকে আগত জাহাজ গুলোকে শহরে প্রবেশের পূর্বে দূরবর্তী Mrkan দ্বীপে অথবা Cavtat গ্রামে এক মাস নোঙর ফেলে থাকতে হত। এক মাস পর জাহাজ গুলো এবং তাতে করে আসা মানুষজনকে নিরাপদ বলে মনে হলে তখনই কেবল শহরে ঢোকার অনুমতি দেয়া হত। পদ্ধতিটি ছিল দূর্দান্ত এবং খুবই ফলপ্রসূ। যার ফলে কিছুদিনের মধ্যেই তা ইউরোপের আরো বেশ কিছু অঞ্চলে ব্যবহৃত হওয়া শুরু হয়।

মধ্যুযুগে এবং ইতালিয়ান রেনেসাঁর দরুণ ত্রয়োদশ শতাব্দীর শেষ দিকে ইতালির অন্যতম সুন্দর নগরী ভেনিস হয়ে ওঠে ইউরোপের ব্যবসা-বাণিজ্যের কেন্দ্রবিন্দু। শুধু তাই নয়, ইউরোপের সবচেয়ে উন্নতিশীল শহর হয়ে ওঠে ভেনিস।

প্রায় শতাধিক ছোট ছোট দ্বীপের সমন্বয়ে গঠিত এই শহরে যোগাযোগের একমাত্র মাধ্যম ছিল জলপথ। প্রতিদিন ভেনিসে শতাধিক জাহাজ নোঙর ফেলত ব্যবসা-বাণিজ্যের উদ্দেশ্যে। শহরের এক স্থান থেকে অন্য স্থানে যাওয়ার একটাই উপায় ছিল- জলপথ, এমনকি আজও একই রকম রয়ে গেছে।

শীঘ্রই, ভেনিসেও একইরকম পদক্ষেপ নেয়া হয় সামান্য পরিবর্তন এনে। একমাস অর্থাৎ ত্রিশ দিনের বদলে ভেনিসে চল্লিশ দিনের জন্য দূরবর্তী দ্বীপে নোঙর ফেলে থাকার নিয়ম জারি হয়। চল্লিশ দিন ঠিক করার সঠিক কারণটি কেও বলতে পারেন না। কিন্তু ধারণা করা হয়, বাইবেলের বিভিন্ন ঘটনার সাথে সামঞ্জস্য রেখে এরকম দিন সংখ্যা ধার্য করা হয়।

যেমন- নূহ (আঃ) এর সময়ে যেই বন্যা হয়, তা চল্লিশ দিন এবং চল্লিশ রাত পর্যন্ত স্থায়ী ছিল। অথবা জুদাইয়ান মরুভূমিতে ঈসা (আঃ) এর টানা চল্লিশ দিন পার করা যা, Temptation of Christ নামে পরিচিত অথবা মূসা (আঃ) এর সিনাই পর্বতে টানা চল্লিশ দিন থাকা ইত্যাদি।

ভেনিসের তৎকালীন লোকমুখে চল্লিশ দিনের এই নিয়ম প্রচলিত হতে থাকে **Quaranta Giorni** নামে, যার বাংলা অর্থ চল্লিশ দিন। ইতালিয়ান শব্দ **Quaranta** অর্থাৎ চল্লিশ থেকেই আজকের এই বহুল প্রচলিত শব্দ **Quarantine** এসেছে। মজার ব্যাপার হচ্ছে, এই চল্লিশ দিনের বদলে যদি ভেনিসের কর্তৃপক্ষ ত্রিশ দিনের নিয়ম বজায় রাখতেন, তাহলে হয়তো আমরা আজ Trentaine নামক কোনো শব্দের সাথে পরিচিত হতাম। 


---
Source:
History | BBC Travel | CDC | Robert Langdon 

- https://www.pxfuel.com/en/free-photo-eqbig
- https://twitter.com/LaMifflue/status/1242583415335124995/photo/1
- https://www.pinterest.com/pin/372954412877207834/